ЕГРН при продаже недвижимости: зачем нужен и как с ним работать
Единый государственный реестр недвижимости - это федеральная информационная система, в которую вносятся сведения обо всех объектах недвижимости на территории России и их собственниках (п. 2 ст. 3.1 Федеральный закон от 13.07.2015 №218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости». Эта база данных выполняет критерий «публичности» - то есть каждому гражданину может быть известно все о недвижимости и ее правовом статусе. Данные в этом реестре обновляются после каждой регистрации права собственности или изменения характеристик объекта.
1. Зачем нужен ЕГРН продавцу?
Многие продавцы ошибочно полагают, что выписка из ЕГРН нужна только покупателю для того, чтобы проверить «чистоту» квартиры, но продавец по требованию покупателя предоставляет выписку из ЕГРН и самому продавцу интересна продажа недвижимости в соответствии с интересами покупателя.
Правомочия владения и пользования переходят после подписания договора в соответствии с пп. 1 абз. 2 п. 1 ст. 8 ГК РФ, поскольку регистрация перехода права в ЕГРН не является самостоятельным основанием возникновения права собственности. После совершения сделки покупатель имеет право владеть и пользоваться имуществом, однако правомочие распоряжения будет отсутствовать, и он не будет считаться собственником имущества для 3 лиц. Чтобы все правомочия передались покупателю, совершается регистрация перехода права собственности, которое можно увидеть, посредством получения выписки из ЕГРН. (абз. 2 п. 2 ст. 223 ГК РФ).
Подтверждение права собственности
Выписка из ЕГРН - это основной документ, подтверждающий право собственности на объект недвижимости и дающий основные характеристика недвижимости: обременения, историю и т.д. Свидетельство о праве собственности на бумажном носителе уже не выдаётся, и именно выписка из реестра служит тем документом, который вы покажете покупателю и нотариусу. Если переход права собственности или правомочие распоряжение на недвижимость не были зарегистрированы в Росреестре, то Вы не сможете в дальнейшем распорядиться недвижимостью.
Если у Вас нет зарегистрированного права, но законный переход, включающий правомочие распоряжения (право собственности, право распоряжения оформлено в договорном порядке), присутствует, то следует обратиться в МФЦ для регистрации перехода такого права.
Проверка актуальности сведений
Перед началом продажи лучше заранее убедиться, что в сведениях ЕГРН нет ошибок. Если ошибки есть, то их следует исправить до того, как Вы покажете квартиру покупателю и начнете заключение сделки, поскольку у покупателя могу возникнуть сомнения относительно законности такой продажи.
2. Что такое выписка из ЕГРН и что в ней написано?
Выписка из ЕГРН - это официальный документ, в котором содержатся:
Сведения о собственнике - лицо, которое имеет право собственности на жилье.
Характеристики объекта - точная площадь, адрес, кадастровый номер, кадастровая стоимость.
Наличие ограничений и обременений - аресты, недвидиомсть находится в залоге, запреты на регистрационные действия, аренда, сервитуты и т.д.
История переходов прав - как часто объект менял владельцев.
Правопритязания - есть ли третьи лица, которые уже заявили свои права на этот объект.
Для продавца наиболее важны разделы об обременениях и правопритязаниях - именно они могут вызвать сомнения у покупателя, поскольку не являются выгодными с экономической точки зрения.
3. Как получить выписку из ЕГРН?
Способов получить выписку несколько, и все они достаточно просты.
Бесплатная онлайн-выписка для собственника
С 1 марта 2023 года собственники объектов недвижимости могут получить онлайн-выписку из ЕГРН абсолютно бесплатно. (Федеральный закон от 14.07.2022 № 266-ФЗ).
Для этого нужно:
Зайти на портал «Госуслуги» (gosuslugi.ru).
Перейти в раздел «Справки и выписки» → «Выписки из ЕГРН».
Заполнить заявление, указав данные об объекте недвижимости.
Готовая выписка поступит в личный кабинет через несколько минут и ее можно будет просмотреть и скачать. Она заверена электронными подписями Росреестра и Минцифры и имеет такую же юридическую силу, как и бумажная версия.
Важное ограничение: бесплатная онлайн-выписка доступна только по тем объектам, права на которые зарегистрированы в ЕГРН и отображаются в профиле пользователя на Госуслугах. Если ваше право не зарегистрировано, то бесплатную выписку заказать не получится.
Платная выписка (бумажная или электронная)
Если вы не собственник или вам нужна расширенная выписка с планами и схемами, можно заказать выписку:
В МФЦ - Вам выдадут бумажный вариант.
На сайте Росреестра (rosreestr.gov.ru) - Вам придет выписка в электронном виде.
На портале «Госуслуги» - платные виды выписок.
Стоимость зависит от типа выписки и способа получения. Для некоторых категорий граждан (ветераны, инвалиды, многодетные родители) предусмотрена льгота в размере 50%.
Бесплатная справочная информация
Бесплатно узнать общедоступные сведения об объекте можно с помощью сервиса «Справочная информация по объектам недвижимости в режиме онлайн» на сайте Росреестра. Там можно увидеть адрес, площадь, кадастровую стоимость и наличие зарегистрированных прав. Но для полноценной выписки с указанием собственника и всех обременений этот сервис не подходит.
4. На что обратить внимание продавцу перед сделкой
Обременения и аресты
Это самая частая причина, по которой сделки срываются или приостанавливаются. Если на объект наложен арест или запрет, продать его нельзя до снятия этих ограничений.
В выписке из ЕГРН вы увидите:
дату наложения ареста или запрета;
орган, его наложивший;
документ, на основании которого проведена государственная регистрация ограничения.
Что делать: Если вы обнаружили арест, то не пытайтесь продавать квартиру, пока он не будет снят.  Сначала разберитесь с причиной ареста и добейтесь его снятия, иначе переход права собственности не сможет быть зарегистрирован.
Ипотека
Если квартира находится в залоге у банка (оформлена ипотека), продажа возможна, но только с согласия банка-залогодержателя. Без этого регистрация перехода права будет приостановлена. Для этого нужно получить согласие у банка в котором данное имущество находится в качестве объекта-залога
Правопритязания
Правопритязания - это сведения о том, что третье лицо уже подало документы на регистрацию своих прав на ваш объект или оспаривает ваше право.
В выписке этот раздел называется «Правопритязания и сведения о наличии поступивших, но не рассмотренных заявлений о проведении государственной регистрации права». Если там указано «представлены документы на государственную регистрацию», значит, кто-то пытается оформить права на вашу квартиру.
Что делать: Немедленно выяснить, кто и на каком основании подаёт документы. Возможно, это мошенничество или ошибка. К сделкам с имуществом, на которое есть правопритязания, покупатели подходят с осторожностью или отказываются от совершения такой сделки.
Ошибки в ЕГРН
Ошибки в реестре - проблема гораздо более распространённая, чем кажется. Они бывают двух видов:
Технические ошибки - содержание каких-либо опечаток, например, в фамилии, имени, отчестве, адресе или дате. Исправляются просто, Вам достаточно обратиться в МФЦ с документами, подтверждающими правильную информацию.
Реестровые ошибки - это недостоверные сведения, внесённые в ЕГРН из документов (например, межевого или технического плана). Например, границы участка на местности не совпадают с тем, что указано в реестре, или площадь квартиры отличается от зарегистрированной. Такие ошибки могут привести к:
приостановке регистрации сделки;
отказу в продаже;
спорам с соседями.
Что делать: Если вы обнаружили ошибку, закажите выписку и сравните её с имеющимися документами на объект. Для исправления реестровой ошибки потребуется обратиться к кадастровому инженеру для подготовки нового межевого или технического плана, а затем подать заявление об исправлении того или иного вида ошибки в Росреестр через МФЦ или портал Госуслуг.
Отсутствие границ земельного участка
Если вы продаёте земельный участок, и в ЕГРН отсутствуют сведения о местоположении его границ, регистрация перехода права собственности будет приостановлена. Важно совершить также определение границ границ земельного участка (межевание), посредством кадастровой оценки (обратитесь в БТИ - бюро технической инвентаризации) и подачей заявления с данными в Росреестр через МФЦ.
Частая смена собственников
В выписке о переходе прав можно увидеть, как часто объект менял владельцев. Слишком частая смена собственников может насторожить покупателя и банк (если покупка с ипотекой). Как продавец вы ничего не сможете с этим сделать, но должны быть готовы объяснить историю объекта и доказать, что сделка не является сомнительной (например, отсутствует элемент мнимости или притворности данной сделки)
5. Срок действия выписки
Законодательство не устанавливает фиксированного «срока годности» выписки из ЕГРН. Она актуальна на дату, указанную в документе.
Однако на практике большинство банков, нотариусов и покупателей требуют свежую выписку - не свыше 30 дней. Почему так? За месяц в реестре может многое измениться, например, появиться арест, новое обременение или правопритязание и иные аспекты.
Совет: Не заказывайте выписку за несколько месяцев до сделки. Дождитесь, когда у вас будет конкретный покупатель, и закажите свежую выписку, тогда она будет актуальной и вызовет доверие.
6. Как проверить подлинность выписки?
Мошенники иногда подделывают выписки из ЕГРН. Проверить подлинность документа очень просто:
Найдите QR-код в правом верхнем углу выписки.
Отсканируйте его или введите данные вручную на официальном сайте Росреестра.
Сервис покажет, соответствует ли выписка данным в реестре.
Также можно сверить ФИО и паспортные данные в выписке с Вашими документами, как продавца.
7. Продажа доли в праве общей собственности
Если вы продаёте не всю квартиру, а только долю, в выписке из ЕГРН будет указан размер вашей доли (например, 1/2, 1/3). При продаже доли важно помнить:
Доля каждого сособственника регистрируется в виде отдельной записи в ЕГРН.
При продаже доли постороннему лицу другие сособственники имеют преимущественное право покупки. (Об этом им нужно направить уведомление)
8. После продажи: как убедиться, что право перешло к покупателю?
Право собственности на недвижимость переходит к покупателю с момента внесения в ЕГРН записи о регистрации. После того как сделка зарегистрирована, вы можете (и даже должны) проверить, что запись о вашем праве в реестре не актуальна, а право покупателя зарегистрировано.
Для этого достаточно заказать свежую выписку на объект, в ней будет указан новый собственник.