Материнский капитал при продаже недвижимости: полное руководство для продавца
Продажа квартиры, в которую вложен материнский капитал является одним из самых сложных с точки зрения юридической чистоты видов сделок.
1. Почему продажа квартиры с материнским капиталом - это особый случай?
Главное отличие такой недвижимости от обычной выделяет обязательство выделить доли всем членам семьи. Закон прямо обязывает родителей наделить долями в жилом помещении всех членов семьи (включая несовершеннолетних детей) при использовании средств материнского капитала. Это требование закреплено в статье 10 Федерального закона № 256-ФЗ.
Квартира, купленная с использованием маткапитала, не может быть оформлена в собственность без учета интересов детей, которые в силу закона признаются участниками долевой собственности на такой объект. Именно наличие факта долей у несовершеннолетних создает основные сложности при продаже.
2. Новые правила 2025 - 2026 годов: что изменилось?
2.1. Согласие банка больше не требуется (Федеральный закон № 195-ФЗ)
Вступил в силу Федеральный закон № 195-ФЗ, который исключил необходимость получения согласия банка-залогодержателя для оформления жилья в общую собственность супругов и детей.
Раньше, пока ипотека не была полностью погашена, жильё находилось в залоге у банка, и не все банки разрешали выделять доли детям. Родителям приходилось сначала полностью выплачивать ипотеку, снимать обременение и только потом, через несколько лет, выделять доли.
Теперь Вы можете заключить соглашение о выделении долей членам семьи, включая детей, без согласия банка. При этом не обязательно полностью погашать ипотеку, жильё продолжает оставаться в залоге у банка до полного расчёта по кредиту.
2.2. Упрощение продажи (закон от 18 июня 2025 года)
Вступил в силу Федеральный закон (О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» и статью 7 Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости), который:
-разрешает совершеннолетним детям и супругам отказываться от наделения их долями в жилом помещении;
-упрощает получение разрешения органов опеки на продажу такого жилья.
2.3. Исключение Жилищного кодекса (позиция Верховного Суда)
Верховный Суд РФ в Кассационном определении по делу № 3-КАД26-2-К3 указал, что при продаже жилья, купленного на материнский капитал, положения Жилищного кодекса о минимальном размере площади на одного сособственника не применяются. Теперь органы опеки не могут автоматически отказывать в сделках только по формальному критерию размера доли.
Подсказка: частые ошибки продавцов (и как их избежать)
Ошибка
Последствие
Как избежать
Продажа без выделения долей детям
Сделка признаётся недействительной
Заранее выделите доли через соглашение
Продажа без разрешения органов опеки
Регистрация приостанавливается
Получите разрешение до подписания договора
Попытка продать «сначала», а доли выделить «потом»
Отказ в регистрации, судебные иски
Получите условное разрешение опеки с обязательством
Игнорирование прав супруга (общая совместная собственность)
Оспаривание сделки
Получите нотариальное согласие супруга
Обналичивание средств маткапитала
Уголовная ответственность до 10 лет
Никогда не участвуйте в схемах обналичивания