Если собственник продает имущество до истечения минимального срока владения, он обязан уплатить налог на доходы (НДФЛ). В данной статье разберемся, в каких случаях уплата налога является обязательной, а когда продавец и вовсе может быть освобожден от его уплаты. Также рассмотрим региональные особенности и возможность снижения размера НДФЛ.
Содержание статьи:
Что такое минимальный срок владения
С какого момента рассчитывается минимальный срок
Как рассчитывается налог
Когда платить налог не нужно
Что такое минимальный срок владения
Минимальный срок владения объектом - это установленный налоговым законодательством период, по истечение которого, собственнику при продаже имущества не придется платить налог.
По общему правилу минимальный срок владения составляет 5 лет.
Сокращенный срок в 3 года предусмотрен законом, если право собственности на недвижимое имущество:
получено в порядке наследования;
получено по договору дарения от члена семьи или близкого родственника (к таковым относятся: родители и дети, дедушки, бабушки и внуки, а также полнородные и неполнородные братья и сестры);
получено в результате приватизации;
получено в результате передачи имущества по договору пожизненного содержания с иждивением;
является единственным жильем владельца-налогоплательщика
С 2025 года НДФЛ для налоговых резидентов РФ рассчитывается по прогрессивной шкале (п. 1.1; п.3 ст. 224 НК РФ):
если полученный доход не превышает 2,4 млн. рублей - ставка НДФЛ составляет 13%;
к доходу более 2,4 млн. рублей применяется ставка в 15%.
К доходам нерезидентов РФ применяется ставка 30%.
Важно: Гражданин утрачивает статус налогового резидента РФ, если более 183 дней в течение 12 следующих подряд месяцев находится за пределами РФ (ст. 207 НК РФ).
Подробнее о сроках и способах подачи декларации, читайте в алгоритме: Процедура уплаты налога с доходов от продажи недвижимости.
С какого момента рассчитывается минимальный срок
По общему правилу срок владения недвижимостью исчисляется с даты государственной регистрации права собственности на объект.
Однако для отдельных ситуаций законодательство устанавливает особый порядок определения момента, с которого начинается отсчет срока.
при наследовании срок считают со дня смерти наследодателя;
при покупке по договору долевого участия (ДДУ), по договору об участии в жилищно-строительном кооперативе, срок владения исчисляется с даты полной оплаты стоимости такого жилого помещения (абз. 4 п. 2 ст. 217.1 НК РФ);
для квартир, полученных жителями Москвы по программе реновации минимальный срок владения считается с момента приобретения старой квартиры.
Закон предоставляет субъектам РФ право устанавливать иные минимальные сроки владения. Со списком таких регионов можно ознакомиться здесь.
Как рассчитывается налог
Шаг 1. Определите доход для расчета
Обычно доходом считается цена, отраженная в договоре купли-продажи, но здесь есть важная оговорка: если цена по договору явно ниже рыночной, налоговая служба будет рассчитывать налог, отталкиваясь от кадастровой стоимости объекта (точкой отсчета для определения налогооблагаемой базы будет являться сумма, составляющая 70% от кадастровой стоимости на 1 января года продажи)
Например, жилье продано за 5 млн. рублей, его стоимость по кадастру — 7 млн. В данной ситуации доход для расчета налога составит 4,9 млн. рублей, а не сумма из договора.
Шаг 2. Уменьшите доход
После того как доход определен, его можно сократить - это законный способ снизить налог. Закон предлагает два варианта (на выбор, совмещать их нельзя):
применить фиксированный имущественный вычет в размере 1 млн. рублей
либо вычесть фактически понесенные расходы на приобретение этой недвижимости, но только при наличии подтверждающих документов.
Выбор способа уменьшения предоставлен продавцу.
Важный нюанс: Расходы на приобретение не обязательно должны быть вашими собственными. Если вы получили квартиру по наследству или в дар, то при ее продаже вправе учесть затраты предыдущего владельца. Главное - наличие документов, подтверждающих расходы.
Пример: мать приобрела жилье за 5,5 млн, а затем оформила дарение сыну. Сын продал недвижимость за 6 млн. Если на момент продажи сохранились договор и платежные документы матери, налог можно считать с разницы - 500 тыс. рублей.
Шаг 3. Примените ставку НДФЛ
Как уже было упомянуто, в России действует прогрессивная шкала налогообложения к налогам от продажи жилья.
Так, если прибыль с продажи не не превышает 2,4 млн. рублей, ставка будет составлять 13%.Если, прибыль превышает указанный размер, налог будет рассчитываться следующим образом:
312 000 (т.е. 13% от 2,4 млн.) + 15% (сумма прибыли - 2,4 млн. рублей).
Пример: Если после вычета налогооблагаемая база составляет 5 млн. рублей, НДФЛ составит 702 тыс. рублей : 312 000 + 15% от (5 млн. - 2,4 млн.).
К нерезидентам применяется ставка 30%, кроме того, таким лицам не доступен стандартный вычет в 1 млн. рублей.
Когда платить налог не нужно
Налог при продаже недвижимости не уплачивается, если:
истек минимальный срок владения (3 или 5 лет)
жилая недвижимость стоит менее 1 млн рублей
в семье двое и более детей, если соблюден ряд критериев вне зависимости от срока владения:
в семье двое и более несовершеннолетних детей, для учащихся очно ограничение по возрасту — до 24 лет;
продав жилье, семья в течение того же календарного года покупает другое (или до 30 апреля следующего года);
площадь или кадастровая стоимость нового жилья больше, чем проданного;
кадастровая стоимость жилья, которое продается, не превышает 50 млн рублей.