Если, ввиду обстоятельств, у вас нет возможности присутствовать лично при заключении сделки, закон предусматривает возможность продать имущество через представителя по доверенности. Этот механизм позволяет делегировать полномочия другому лицу без потери вашего контроля над правовыми последствиями сделки.
В статье разберем, как правильно составить данный документ, а также рассмотрим, что следует учесть при выборе доверенного лица.
Содержание статьи:
Особенности оформления доверенности
Выбор вида доверенности и объем полномочий представителя
Что необходимо для оформления
На какой срок выдается доверенность
Прекращение доверенности
Особенности оформления доверенности
Доверенность на совершение сделок с недвижимостью является письменным документом, который наделяет доверенное лицо (представителя) правом действовать от имени другого лица. При этом правовые последствия совершения действий возникают непосредственно у доверителя, т.е. продавца.
Ключевая особенность - доверенность на продажу недвижимости должна быть совершена в нотариальной форме. Нотариальная форма обязательна в силу прямого указания закона (п. 1 ст. 185.1 ГК РФ). Несоблюдение формы влечет ничтожность документа, а любое действие, совершенное на его основании, не будет иметь юридической силы.
Выбор вида доверенности и объем полномочий представителя
Существуют разные виды доверенностей в зависимости от объема правомочий представителя:
Разовая - выдается на совершение определенного действия, полномочия заканчиваются после того, как действие совершено (пример: доверенность на подписание договора);
Специальная - на совершение строго определенных действий, например, сбор документов для подготовки к сделке;
Генеральная (или общая) - выдается на совершение различных действий, дает максимально широкие права представителю.
Важно: Использование генеральной доверенности сопряжено с высокими рисками для собственника, поэтому доверитель должен быть абсолютно уверен в добросовестности представителя.
Также в доверенности можно указать на возможность передоверия. Это ситуация, когда доверенное лицо передает свои полномочия другому лицу, который будет действовать от имени собственника (ст. 187 ГК РФ).
Если пункта о передоверии в доверенности не будет, это будет значить, что доверенное лицо не может передавать возложенные на него правомочия иным лицам.
Объем полномочий представителя будет зависеть от того что конкретно вы напишите в документе. Рекомендуется прописывать перечень действий максимально подробно: «подписывать предварительный и основной договор», «подавать документы на государственную регистрацию перехода права». Наличие общих формулировок многократно повышают риски для доверителя. Выбирайте вид доверенности исходя из перечня действий, которые необходимо совершить, а в случае оформления генеральной доверенности назначайте представителем лицо, в благонадежности которого Вы уверены.
Что необходимо для оформления
Так как доверенность на совершение сделок с недвижимостью требует нотариальной формы, для оформления документа вам необходимо обратиться к в нотариальную контору лично или, при невозможности личного присутствия, вызвать нотариуса на дом.
Процедура оформления выглядит следующим образом:
нотариус проводит идентификацию личности и разъясняет правовые последствия оформления доверенности;
составляет текст доверенности, отражая специфику конкретной сделки и требуемый объем полномочий;
доверитель подписывает составленный документ;
нотариус вносит данные о документе в реестр доверенностей Федеральной нотариальной палаты.
Для оформления нотариальной доверенности понадобятся:
паспорт доверителя и паспорт человека, которому будет выдана доверенность;
документы на недвижимость: например, выписка из ЕГРН или свидетельство о праве собственности
На какой срок выдается доверенность
При оформлении доверенности Вы можете указать любой срок, в течение которого доверительное лицо может осуществлять полномочия. Если информации о сроках нет, по общему правилу, такая доверенность будет действительна в течение 1 года с даты выдачи.
Важный момент: При составлении документа обязательно необходимо указать дату совершения доверенности, в противном случае, документ будет считаться ничтожным, а совершенная сделка не повлечет правовых последствий.
Прекращение доверенности
Ст. 188 ГК РФ устанавливает следующий перечень обстоятельств, при наступлении которых представительство по доверенности будет прекращено:
истечение срока действия документа;
отзыв доверенности собственником (для совершения данного действия необходимо обратиться к нотариусу);
отказ представителя от полномочий;
смерть лица, выдавшего доверенность, признание его недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим;
введение в отношении доверителя или представителя процедура банкротства, при которой он лишается права самостоятельно выдавать доверенности.