Цифровые агрегаторы при продаже недвижимости: удобство или ловушка?
Последние годы принесли новую реальность: всё больше людей пытаются продать или купить квартиру «в несколько кликов» через платформы продажи недвижимости (цифровые платформы/цифровые агрегаторы) и другие. Звучит заманчиво, но за этой цифровой обёрткой скрываются риски, о которых платформы предпочитают не говорить.
Что такое цифровые агрегаторы и какую роль они играют?
Цифровые платформы, которые позиционируют себя как помощники в сделках с недвижимостью. Они предлагают:
-размещение объявлений;
-проверку объектов через выписки из ЕГРН;
-сервисы безопасных расчётов (счета эскроу, номинальные счета);
-электронную регистрацию сделок;
-ипотечные калькуляторы и предодобрение кредитов.
Однако ключевой вопрос, который пока остаётся без ответа, сформулировал председатель Комитета Госдумы по собственности Сергей Гаврилов: какую роль платформа берёт на себя и за что она отвечает?
Если маркетплейс - это тот же цифровой агрегатор, но является просто «витриной» для объявлений, то цифровые платформы/агрегаторы по купле или продаже недвижимости уже предлагают «безопасную сделку» и проверку объекта, то соответственно кто-то должен нести ответственность за информацию, предоставленную лицу. Пока же деятельность цифровых агрегаторов, выполняющих роль коммерческих посредников не регламентирована, то они не несут полной ответственности за возможные ошибки.
Главные риски сделок через цифровые агрегаторы
Риск № 1:
Самый главный риск таких сделок - наличие юридической чистоты. Платформа может показать вам выписку из ЕГРН, но на этом предоставление информации заканчивается.
Судебная практика: Лицо совершило сделку на одной платформе, которая выполняет роль цифрового посредника в сделках с недвижимостью с использованием банковской ячейки. Однако недвижимость ранее была вовлечена в банкротное дело, и все предыдущие сделки с ней были признаны недействительными. Судебный акт об этом был опубликован до сделки и содержал полный адрес и кадастровый номер квартиры. Сотрудники цифрового агрегатора, оказывая услугу по «безопасной» сделке, даже не вбили кадастровый номер в поисковик.
В результате лицо потеряло и квартиру, и деньги. Цифровой агрегатор формально выполнил свою работу по проведению расчета, но покупку заведомо обремененного жилья сотрудники этого агрегатора относят к ответственности самого покупателя.
Использование цифровых агрегаторов при совершении сделки не исключает последующего судебного конфликта и не гарантирует устойчивость правового результата. За 2020 - 2025 годы суды рассмотрели 3,6 тысячи споров, связанных с цифровой платформенной моделью сделок.
Риск № 2:
Цифровые агрегаторы активно рекламируют сервисы «безопасных расчётов». Но неизвестно: что скрывается за этим красивым названием.
В судебной практике, когда продавцы недвижимости не получают деньги за недвижимость, несмотря на то что сделки проводятся через «безопасный» сервис цифрового агрегатора. Представители цифровых агрегаторов заявляют, что не несут ответственности за действия покупателей, которые не внесли деньги на номинальный счёт, и ссылаются на то, что их сервис не является стороной договора купли-продажи.
То есть рекламный слоган «поиск, проверка и безопасная сделка» на самом деле оказывается услугой только по перечислению денег, а не по юридической безопасности всей сделки.
Риск№ 3:
До сих пор юристы и судебная практика не могут прийти к единому устойчивому мнению о том, какую роль выполняют цифровые агрегаторы в сделках.
В первую очередь, они не являются стороной договора, а значит какие-либо проблемы при совершении сделок они разрешать не могут в силу ограниченности правомочий. При какой-либо ошибке со стороны таких цифровых агрегаторов при проведении расчетов, заявить претензии можно только к одной из сторон, но не к представителю цифровой платформы/агрегатора, поскольку они не несут ответственности за многие аспекты сделки.
Также при подписании договора, как бумаги, цифровые агрегаторы зачастую предлагают подписать свой единый шаблон непосредственно в электронной форме или иногда очно. У сторон в таком случае нет возможности не согласиться с условиями договора, изменить их или согласовать, как это возможно сделать при привычном подписании. К тому же это нарушает основной принцип гражданского оборота: свободу договора (ст. 421 ГК РФ).
В обычной жизни лица не смотрят на условия, после определенного времени, в случае возникновения споров, условия на которые они согласились при подписании с помощью цифровых агрегаторов оказываются весьма обременительными.
Риск № 4: Огромное количество фальшивых объявлений
По оценкам участников рынка, на площадках цифровых агрегаторов, около 80% объявлений, не являются действительными. Это не обязательно мошенничество, часто это является «маркетинговым методом»: риелторы размещают заниженные цены, чтобы привлечь клиентов, а затем сообщают реальную стоимость недвижимости.
Для продавца это создаёт проблему: покупатели ориентируются на ложные цены и не верят Вам, когда вы называете реальную стоимость.
Риск № 5: Электронная регистрация
Цифровые платформы активно продвигает услугу электронной регистрации прав, обещая сроки 1-3 дня. Однако на практике стоимость электронной регистрации через цифровой агрегатор может достигать 12-18 тысяч рублей без учёта госпошлины, что явно завышено, нежели проведение регистрации перехода права привычным способом – через МФЦ. При этом у нотариуса аналогичная услуга стоит 4 000 рублей и делается около суток. Пользователи жалуются на полное отсутствие внятных объяснений при задержках и тотальную некомпетентность сотрудников цифровых платформ.
Риск № 6: нельзя проверить дееспособность и волю участников
Цифровые платформы не способны определить реальную волю участников договора и их дееспособность. При дистанционном общении невозможно проверить, осознаёт ли человек последствия своих действий, не оказывается ли на него давление.
Сделка, совершённая с такими нарушениями, может быть впоследствии оспорена в судебном порядке. Суды исходят из того, что проверка дееспособности даже нотариусом не исключает заблуждения или внешнего воздействия. Главное значение при рассмотрении споров имеют результаты судебной психолого-неврологической экспертизы, а онлайн-платформа такую экспертизу провести не может.
Что делать продавцу: рекомендации
1) Не верьте рекламным обещаниям
«Безопасная сделка» - это просто маркетинговый слоган, а не юридическая гарантия. Платформа отвечает только за перечисление денег, а не за юридическую чистоту объекта.
2) Проверяйте объект самостоятельно
Платформа может показать вам выписку из ЕГРН, но этого недостаточно, важно провести личную полную проверку «чистоты» сделки.
Проверьте:
-судебные дела по кадастровому номеру объекта (через картотеку арбитражных дел и сайты судов общей юрисдикции);
-наличие банкротных процедур у продавца;
-все предыдущие сделки с объектом;
-права третьих лиц (супруги, несовершеннолетние, отказавшиеся от приватизации).
3) Не подписывайте электронной подписью договор «вслепую»
Внимательно читайте каждый документ, который подписываете ЭЦП. После завершения сделки обязательно отозвите квалифицированную электронную подпись с портала во избежание рисков.
4) Используйте нотариуса для сложных сделок
Если в сделке есть хоть какие-то нюансы (материнский капитал, несовершеннолетние, доли, ипотека, брак) совершайте сделку в нотариальной форме.
5) Фиксируйте всё письменно
Переписку в чатах цифровых платформ можно использовать в суде в качестве доказательств. Но лучше заключайте письменные договоры и фиксируйте все договорённости в письменной форме, так будет проще собрать доказательства в случае последующего судебного разбирательства.